1 2 3 4 5 6
何を しているのか と思う かもしれません。
今 数えていたのは 何でしょう。
みなさんも おにごっこや かくれんぼを する時に 1 2と 時間を 数えています。
1 2と みなさんが 数える 時間は 秒（びょう）と言います。
知っていましたか。
漢字（かんじ）で 書けますか。
少し むずかしいです。
カタカナの ノに 木を 書きます。
となりに 少ない という 漢字（かんじ）を 書いてください。
これで 秒（びょう）と読みます。
おにごっこで 数える 1 2という 長さは だいたい 秒（びょう）に なっています。
1秒（びょう）2秒（びょう）3秒（びょう）という 大きさです。
一番 正かくなのは 時計の はりです。
今までは 2つの はりの 話をして きました。
しかし もう1つ とても 細いはりが あります。
その はりが カチカチと 動（うご）いています。
カチカチ 1つが 動（うご）く時間 つまり 1つ分の 動（うご）く時間が ちょうど 秒（びょう）に なります。
秒（びょう）という 新しい 時間の 長さが 出てきました。
秒（びょう）は 今まで 勉強（べんきょう）した 時間と くらべて どれぐらいの 長さになる でしょう。
今まで 勉強（べんきょう）した 時間を 見ます。
一番 長い たんいは 1日です。
1日も 時間だと 思い出して ください。
1日は 何時間ですか。
おぼえていますか。
これは 時計を 見たら 思い出せます。
時計は 1から 12まで あります。
時間は 12時まで つまり 12時間 あります。
午前で 12時間 午後で 12時間 あります。
12+12= 24 です。
1日は 午前と 午後を 合わせて 24時間 あります。
これが 一番 大きな 時間でした。
では 次（つぎ）です。
1日は 24時間です。
1時間は 何分ですか。
これも 時計を 見たら 分かります。
分の 長いはりは  1しゅうを すると 1時間に なります。
1しゅうには 目もりが いくつ 引かれている でしょう。
5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 60
60分です。
60で 1時間に なるので 1時間は 60分に なります。
次（つぎ）に 出てくるのが 秒（びょう）です。
一分間 時計を じっと 見ていると 分の はりも 少しずつ 進（すす）んでいます。
時計によって ちがいます。
カチカチと 進（すす）む はりも あれば 少しずつ  動（うご）く はりも あります。
分の 目もりが 1つ分 動（うご）くには 秒（びょう）のはりは どれくらい 動（うご）く でしょうか。
これも 実（じつ）は 同じです。
秒（びょう）も 小さい 目もりずつ 動（うご）きます。
そのため 分と 同じ長さです。
つまり 1分は 60秒（びょう）に なっています。
1分 数えてください と言われた とします。
1 2 と数えて 60まで 数えれば その長さが 1分です。
みなさんは ぴったりの 秒（びょう）は 数えられません。
しかし 時計を 見ながら 秒（びょう）の はりが 動（うご）くのを 60 数えます。
すると ちょうど 1分の長さに なります。
秒（びょう）が 時間の中で 一番 小さな たんいで 一番 小さな 言葉（ことば）です。
秒（びょう）の 長さでした。